2001 : L'ODYSSÉE DE L'ESPACE
L'AUBE DE L'HOMME
Vous voilà au niveau principal.
À bientôt, dans l'autre sens.
Bonjour.
- On ne vous a plus vu.
- Enchanté de vous revoir.
- Fait bon voyage ?
- Oui, merci.
M. Miller, de la Sécurité,
devrait m'attendre.
- Je l'appelle ?
- Merci... Le voilà !
Bonjour, Dr Floyd.
- Je suis en retard.
- Vous avez l'air en forme.
Merci. Enchanté de vous revoir.
- Fait bon voyage ?
- Oui, merci.
- Bien. Allons-y.
- Prenez le 17.
Merci.
Par ici.
Bienvenue à l'Identification Vocale.
Quand le voyant sera rouge, veuillez
déclarer dans l'ordre suivant...
votre destination, votre nationalité
et votre nom :
nom de famille, et prénom.
Lune. Américain. Floyd, Heywood R.
Merci, l'Identification Vocale
vous autorise à passer.
Merci.
- J'ai le temps de manger ?
- On peut arranger ça.
J'ai le temps ?
Vous partez dans une heure dix.
J'ai réservé une table
au Clair de Terre.
Vous êtes venu pour la dernière fois
il y a huit mois, non ?
Voyons, l'an dernier...
C'est ça.
Vous avez vu la nouvelle section ?
- Oui, ça avance, hein ?
- Oui.
Attendez !
Je dois téléphoner. Allez-y.
Je vous rejoins.
Papa ?
Ça va, bout de chou ?
Qu'est-ce que tu fais ?
Je joue.
Où est maman ?
Aux commissions.
- Qui s'occupe de toi ?
- Rachel.
- Je peux lui parler ?
- Elle est aux toilettes.
Tu viens à ma fête demain ?
Je ne peux pas, ma puce.
Pourquoi ?
Eh bien, papa est en voyage.
Je regrette, mais je ne peux pas.
Mais je t'enverrai un beau cadeau.
D'accord.
- Tu veux quelque chose en particulier ?
- Oui.
Quoi ?
Un téléphone.
On en a déjà plein.
Tu n'as pas une autre idée ?
Un cadeau exceptionnel ?
- Si.
- Quoi ?
Un galago.
Un galago ? Nous verrons ça.
Dis quelque chose à maman pour moi.
Tu te le rappelleras ?
Dis-lui que j'ai téléphoné.
Et que j'essaierai de rappeler demain.
Tu le lui diras ?
Bien, ma puce.
Bon anniversaire demain.
D'accord.
Et bonne fête d'anniversaire !
Bon, prends bien soin de toi
et sois sage.
Oui. Au revoir !
Au revoir. Bon anniversaire !
FRAIS DE TÉLÉPHONE : 1,70 $
MERCI
- Elena, quelle joie de vous voir !
- Quelle surprise de vous voir ici !
- Vous êtes splendide.
- Merci. Vous aussi.
Un cher ami,
le Dr Heywood Floyd.
Je vous présente le Dr Kalinan.
Le Dr Stretyneva.
Et voici le Dr André Smyslov.
Enchanté !
J'ai entendu parler de vous.
Prenez place.
- Eh bien...
- Je vous en prie.
Merci.
- Vous prenez quelque chose ?
- Non, merci.
Je n'ai pas encore mangé.
Je suis attendu au restaurant.
Je ne resterai que quelques minutes.
- C'est sûr ?
- Oui, merci.
- Comment va Grégor ?
- Bien.
Il fait des recherches sous-marines
dans la Baltique.
Nous n'avons pas beaucoup l'occasion
de nous voir ces temps-ci.
- Saluez-le de ma part.
- Naturellement.
Où allez-vous ? En haut ou en bas ?
Nous rentrons.
Nous avons passé trois mois à calibrer
des antennes à Tchalinko.
- Et vous ?
- Je pars pour Clavius.
Ah oui ?
Dr Floyd, j'espère que
vous ne me trouverez pas indiscret...
mais pouvez-vous nous éclairer
sur ce qui se passe là-bas ?
J'ignore de quoi vous parlez.
Depuis deux semaines...
il se produit des choses très étranges
sur Clavius.
Ah oui ?
Chaque fois qu'on appelle la base,
on tombe sur un enregistrement...
qui répète que les lignes sont
momentanément interrompues.
Il doit s'agir
d'un problème d'équipement.
C'est ce que nous avons pensé au début.
Mais ça fait dix jours que cela dure.
On n'a pas pu les contacter
depuis dix jours ?
Exact.
Il y a autre chose, Heywood.
Il y a deux jours, on a refusé...
à une de nos fusées
un atterrissage d'urgence sur Clavius.
C'est étrange.
Oui, je crains que cela ne provoque
quelques remous.
Ne pas autoriser un atterrissage
est une violation de la Convention.
Certes.
Ils sont rentrés sains et saufs ?
- Heureusement.
- J'en suis ravi.
Au risque d'insister
malgré vos réticences...
puis-je vous poser
une question directe ?
Mais certainement.
Sincèrement, d'après des renseignements
de source sûre...
une grave épidémie aurait éclaté
sur Clavius.
Une épidémie d'origine inconnue.
Est-ce bien ce qui s'est produit ?
Je regrette, mais...
je ne suis pas autorisé
à en parler.
Je comprends.
Mais l'épidémie pourrait se propager
dans notre base.
Nous devrions être tenus au courant.
Je sais.
Je vous l'ai dit,
je ne peux en parler.
Êtes-vous sûr
de ne rien vouloir boire ?
Absolument.
Il faut que je m'en aille.
J'espère que vous et votre femme
viendrez à la conférence.
J'espère qu'on y arrivera.
N'oubliez pas d'amener
votre adorable petite fille.
Cela dépendra des vacances scolaires.
Mais si on peut...
N'oubliez pas notre invitation
aux États-Unis.
Bien sûr.
Grégor et moi avons hâte de vous voir.
Au revoir, Elena.
Ce fut un plaisir
de vous rencontrer.
Quel que soit le motif de votre visite
sur Clavius, bonne chance.
Merci.
Mesdames...
WC EN APESANTEUR
CONSEILS AUX PASSAGERS
LIRE INSTRUCTIONS AVANT EMPLOI
Excusez-moi. J'ai fini.
- Merci, messieurs.
- Je vous en prie.
Je sais que...
vous tous avec moi
souhaitez la bienvenue...
à notre estimé ami et confrère...
du Conseil National d'Astronautique,
le Dr Heywood Floyd.
Il est venu exprès sur Clavius
pour être avec nous aujourd'hui.
Et il aimerait vous dire quelques mots
avant de commencer.
Dr Floyd ?
Merci, Dr Halvorsen.
Bonjour à tous.
C'est bon d'être de retour.
Tout d'abord, je vous apporte
un message du Dr Howell...
qui m'a chargé de vous transmettre
sa profonde gratitude...
pour vos nombreux sacrifices.
Et ses félicitations
pour votre découverte...
qui pourrait s'avérer une des plus
grandes de l'histoire des sciences.
Je sais que certains se sont opposés...
à la nécessité de maintenir
le secret absolu.
Et plus précisément à la couverture...
qui laisse entendre qu'une épidémie
est en cours.
Au-delà d'une question de principe...
beaucoup sont troublés
par l'inquiétude...
que ces rumeurs d'épidémie peut causer
à leurs parents et amis sur terre.
Je partage complètement ces avis.
Et je trouve cette histoire
embarrassante.
Mais j'accepte la nécessité
du secret absolu.
Vous aussi, j'espère.
Je suis certain que vous comprenez
l'extrême gravité...
du choc culturel
et de la désorientation sociale...
qui se produiraient...
si les faits étaient prématurément
rendus publics...
sans préparation ni conditionnement.
C'est du moins...
l'avis du Conseil.
Le but de ma visite est de recueillir
d'autres éléments et avis...
sur la situation...
pour préparer un rapport...
recommandant quand et comment
annoncer la nouvelle.
Si quelqu'un parmi vous
veut me faire part de son avis...
en privé si vous voulez, je serai ravi
de l'inclure dans mon rapport.
Je crois que c'est tout.
Des questions ?
Dr Floyd, combien de temps encore...
cette couverture devra-t-elle durer ?
Je l'ignore.
Aussi longtemps que le Conseil
le jugera nécessaire.
Il faut compter le temps
d'une étude complète...
de la situation avant de songer
à une déclaration publique.
Ah oui ! Certains le savent déjà :
le Conseil a demandé...
que le secret soit garanti par écrit...
par tous ceux qui ont connaissance
de cet événement.
Y a-t-il d'autres questions ?
Je suis certain que nous collaborerons
autant que possible.
Puisqu'il n'y a pas d'autres questions,
passons à la réunion.
Merci, Dr Floyd.
Qui a faim ?
- Qu'y a-t-il ?
- De tout.
- Du poulet ?
- Quelque chose comme ça.
Ça en a le goût.
Du jambon ?
Jambon...
Il n'a pas l'air mal.
Ils ne cessent de s'améliorer.
- Votre discours était excellent.
- Oui.
Il a remonté le moral à beaucoup.
Merci.
Je tiens à vous dire que vous avez fait
du bon boulot.
J'apprécie.
Notre travail,
c'est d'exécuter vos volontés.
On est contents de rendre service.
Vous avez déjà vu ça ?
- Jetez-y un coup d'œil.
- C'est comme ça que tout a commencé.
Au début, on pensait qu'un rocher
magnétique affleurait.
Mais l'analyse géologique l'a démenti.
Pas même un gros météorite en fer
produirait un champ pareil.
On a décidé d'aller voir.
Ça pouvait être la pointe
d'une structure enterrée.
On a creusé de tous les côtés.
Malheureusement, on n'a rien trouvé.
Qui plus est, tout semble prouver...
que cela n'a pas été recouvert
par érosion naturelle.
Cela a été délibérément enterré,
semble-t-il.
Délibérément enterré ?
Un peu de café ?
Bonne idée.
J'imagine que vous n'avez aucune idée
de ce que c'est.
J'aimerais bien.
Ce qui est sûr, c'est que ça a été
enterré il y a 4 millions d'années.
Eh bien,
vous avez trouvé un sacré truc.
Attention, c'est brûlant.
LA MISSION JUPITER
18 MOIS PLUS TARD
Bonsoir.
Il y a trois semaines,
le vaisseau spatial Discovery One...
prenait son vol de 750 millions de km
pour Jupiter.
C'est la première fois que l'homme
tente de l'atteindre.
Cet après-midi,
World Tonight a interviewé...
l'équipage de Discovery,
à 120 millions de km de la terre.
Nos paroles mettaient sept minutes
pour atteindre le vaisseau...
mais ce délai a été supprimé
de l'enregistrement.
C'est Martin Amer
qui parle à l'équipage.
Il y a cinq hommes
sur Discovery One...
et un ordinateur HAL-9000
de la dernière génération.
Trois hommes ont été embarqués
endormis...
ou, pour être plus précis,
en hibernation :
Charles Hunter, Jack Kimball
et Victor Kaminsky.
Nous avons parlé au commandant,
David Bowman...
et à son adjoint, Frank Poole.
Bonjour, messieurs.
Comment ça se passe ?
À merveille.
Nous n'avons pas à nous plaindre.
J'en suis ravi, et je suis certain
que le monde entier...
se joint à moi pour vous souhaiter
de réussir ce voyage.
Merci beaucoup.
Quoiqu'on ait déjà eu recours
au principe dans l'espace...
c'est la première fois que des hommes
sont mis en hibernation avant le départ.
Pourquoi ?
Il s'agissait de préserver
au maximum...
nos ressources vitales,
surtout l'oxygène et la nourriture.
Ces trois hommes constituent
notre équipe de survie.
Ils n'interviendront que quand
nous approcherons de Jupiter.
Comment se sent-on
en hibernation ?
C'est comme être endormi,
on perd la notion du temps.
Seulement, on ne rêve pas.
On ne respire qu'une fois par minute,
paraît-il. Est-ce vrai ?
C'est exact.
Le cœur bat trois fois par minute...
la température du corps est
de 3 degrés centigrades environ.
Le 6e membre de l'équipage
n'était pas concerné...
par l'hibernation :
c'est le dernier produit
de l'intelligence artificielle.
Le HAL-9000 est capable
de reproduire...
quoique certains experts préfèrent
le mot "imiter"...
les activités cérébrales humaines...
d'une façon incroyablement
plus rapide et plus sûre.
Nous avons ensuite parlé
avec HAL-9000...
dont l'un des noms est "Hal".
Bonjour, Hal.
Comment ça se passe ?
Bonjour, M. Amer.
Tout se passe très bien.
Vous avez d'énormes responsabilités
dans cette mission.
Peut-être les plus importantes
parmi les membres de la mission.
Vous êtes le cerveau,
le système nerveux du vaisseau...
et vous êtes responsable
des hommes en hibernation.
Vous arrive-t-il de douter de vous ?
Je présenterai les choses ainsi :
Les 9000 sont les ordinateurs
les plus fiables jamais conçus.
Jamais aucun 9000 n'a fait d'erreur,
ni déformé une information.
Nous sommes, dans toute l'acception
du terme...
infaillibles et incapables d'erreur.
Vous êtes doté d'un intellect
gigantesque. Êtes-vous frustré...
de dépendre des gens pour agir ?
Pas le moins du monde.
J'aime travailler avec les gens.
J'ai un rapport stimulant
avec le Dr Poole et le Dr Bowman.
Mes responsabilités s'étendent
au vaisseau tout entier...
et je suis constamment occupé.
Je donne le meilleur
de moi-même...
ce qui est le rêve de toute entité
dotée de conscience.
Dr Poole, comment est-ce de vivre
pendant presque un an...
à proximité de Hal ?
Comme vous avez dit...
il est le sixième membre
de l'équipage.
On se fait très vite à l'idée
qu'il parle, on pense à lui...
comme à une autre personne.
Si on parle avec l'ordinateur,
on sent qu'il est capable...
de réactions émotives.
Quand je lui ai parlé
de ses capacités...
j'ai senti qu'il était fier
de sa précision et de sa perfection.
Croyez-vous que les émotions de Hal
soient sincères ?
Oui. Enfin, il se comporte comme tel.
Il est programmé pour que nous
puissions facilement parler avec lui.
Si ses sentiments sont sincères
ou pas ?
Je crois que personne
ne peut le dire.
Excuse-moi, Frank.
Quoi, Hal ?
La transmission de tes parents arrive.
Très bien.
Fais-la passer ici,
et installe-moi.
Oui.
Bon anniversaire !
Je t'en souhaite plein d'autres
à venir !
Plus haut, Hal.
Nous nous portons à merveille.
Ray et Sally devaient être là...
mais Ray a été trahi par son dos.
Ton gâteau te plaît ?
Beau, non ?
Dommage que tu manques.
J'ai rencontré Bob !
Il te souhaite un bon anniversaire.
J'ai promis à mes élèves
de te transmettre leurs vœux.
Ils ne font que parler de toi.
Tu es une célébrité en classe.
La télé nous a filmés !
Oui ! Avec les parents de Dave,
on nous a demandé...
ce qu'on pensait
de nos illustres fils.
Tu imagines notre réponse.
Ça devrait passer jeudi.
Tu peux peut-être le prendre.
On a été ravis pour Elaine et Bill.
Je me charge du cadeau, mais dis-moi
combien tu veux dépenser.
Ah oui ! Pour les versements AGS...
j'ai débrouillé tout ça.
J'ai parlé
avec la comptabilité hier.
Tu devrais recevoir l'augmentation
le mois prochain.
Je ne vois rien d'autre à te dire.
- Tendresses à Dave !
- Oui, salue-le de notre part.
On te souhaite
un très bon anniversaire.
Bonne chance, fiston !
À mercredi prochain.
Bon anniversaire, Frank.
Merci. Plus plat, s'il te plaît.
La reine prend le pion...
Le fou prend le cavalier.
Mal joué.
La tour sur le roi, un.
Je regrette, tu t'es trompé.
La reine sur le fou, trois.
Le fou prend la reine...
le cavalier le fou.
Échec et mat.
Tu as raison. Très fort.
Merci pour cette agréable partie.
- Bonsoir, Dave.
- Ça va, Hal ?
- Ça tourne. Et toi ?
- Pas mal.
- Tu as fait autre chose ?
- Quelques croquis.
- Je peux les voir ?
- Oui.
C'est très évocateur.
Tu as fait beaucoup de progrès.
Tu peux l'approcher ?
Le Dr Hunter, n'est-ce pas ?
À propos...
cela t'ennuie
que je te pose une question ?
Pas du tout.
Pardonne ma curiosité...
mais ces dernières semaines,
je me suis demandé...
s'il t'arrivait de douter
de la mission.
Comment ça ?
C'est difficile à expliquer.
C'est peut-être une projection
de mon inquiétude.
Je n'ai jamais pu me débarrasser
de l'impression...
que cette mission a quelque chose
de très étrange.
Il y a du vrai dans ce que je dis,
n'est-ce pas ?
Je ne sais pas.
C'est difficile à dire.
Ça ne t'ennuie pas d'en parler ?
Pas du tout.
Il était impossible d'ignorer...
les rumeurs étranges qui circulaient
avant notre départ.
On aurait déterré quelque chose
sur la lune.
Je n'ai jamais ajouté foi
à ces histoires...
mais vu la tournure qu'ont pris
certains événements...
j'ai du mal à ne pas y songer.
Par exemple...
la façon dont les préparatifs
ont été gardés secrets...
l'embarquement mélodramatique
des docteurs Hunter...
Kimball et Kaminsky...
déjà en hibernation après quatre mois
d'entraînement à part.
Tu prépares
ton rapport psychologique ?
Bien sûr.
Je m'excuse.
Je sais que c'est idiot.
Un instant...
Je viens de relever une erreur
dans l'unité AE-35.
Elle sera en panne à 100 %
d'ici 72 heures.
- Elle fonctionne en ce moment ?
- Oui.
Elle restera opérationnelle
jusqu'à la panne.
Est-on sûrs de disposer
de 72 heures ?
Oui, tout à fait sûrs.
On la rentrera,
mais je veux voir ça avec Frank...
et parler au Contrôle.
Donne-moi une copie de tout ça.
Radio Delta 1, ici Contrôle.
Bien reçu votre 2-0-1-3.
Vous avez comme des ennuis.
Nous examinons le relevé télématique
avant de vous conseiller.
D'accord pour procédure d'urgence
et remplacement unité AE-35...
avant la panne.
Prépare la capsule B, Hal.
Ouvre les portes.
Hal, je ne trouve rien qui cloche.
Oui.
C'est incompréhensible.
Je n'ai jamais rien vu
de semblable.
Je suggère...
de réactiver l'unité
jusqu'à la panne.
Ainsi, nous pourrions facilement
localiser l'erreur.
Nous pouvons couper
la communication...
le temps de la remplacer.
Radio Delta 1. Ici, Contrôle.
Bien reçu votre 1-9-3-0.
D'accord, changez l'unité pour vérifier
le pronostic de panne.
Sachez cependant que,
d'après nos conclusions...
l'ordinateur 9000
que vous avez à bord...
fait une erreur de pronostic.
Je répète : erreur de pronostic.
Cela semble inconcevable,
mais nos conclusions se fondent...
sur notre ordinateur 9000 jumeau.
Nous sommes sceptiques,
et nous vérifions par recoupement...
le bien-fondé de cette conclusion.
Désolé pour ce hic, les gars.
Nous vous contacterons
après avoir résolu tout ça.
Radio Delta 1, ici Contrôle.
2-0-4-9. Terminé.
J'espère
que vous n'êtes pas inquiets.
Non, Hal.
En es-tu certain ?
- Oui, mais j'ai une question.
- Pose-la.
Comment expliques-tu cette divergence
entre toi et l'autre 9000 ?
Cela me semble évident.
Il ne peut s'agir
que d'une erreur humaine.
Ce genre de choses
s'est déjà produit...
et il s'est toujours agi
d'erreur humaine.
Hal...
on n'a encore jamais constaté...
d'erreur de la part d'un 9000,
n'est-ce pas ?
Jamais, Frank.
Les 9000 ont toujours opéré
à la perfection.
Certes, je suis au courant des exploits
accomplis par les 9000...
mais es-tu certain qu'on n'a jamais
relevé d'erreur, même insignifiante ?
Jamais, Frank.
Je ne m'en ferais pas pour si peu.
Tu as raison, Hal.
Bien. Merci beaucoup.
La capsule C a des problèmes
de transmission.
Tu veux bien venir voir ça
avec moi ?
À plus tard, Hal.
Fais pivoter la capsule C, Hal.
Quel genre d'ennuis as-tu eus ?
Des interférences sur la piste D.
On va voir ça.
Ouvre la porte, Hal.
Fais pivoter la capsule.
Arrête, Hal.
Fais pivoter la capsule !
Je ne crois pas qu'il entende.
Oui, c'est bon.
Qu'est-ce que tu en dis ?
- Je ne sais pas trop. Et toi ?
- Je n'aime pas ça.
- Non ?
- Pas du tout.
Et toi ?
Je sais pas.
Je crois que non.
Mais il a raison quand il dit
que les 9000 opèrent à la perfection.
C'est vrai.
On dirait bien le célèbre mot
de la fin.
Oui. Mais c'est lui qui a eu l'idée
d'analyser le risque de panne.
Ça devrait prouver sa bonne foi.
Surtout s'il se trompe.
Oui, s'il sait qu'il se trompe.
Je ne sais pas trop pourquoi,
mais je le trouve bizarre.
Il vaut quand même mieux
rentrer l'unité...
- et continuer l'analyse.
- Ça, je suis d'accord.
Alors, continuons.
D'accord. Mais écoute...
Supposons qu'on rentre l'unité
pour rien.
Ça voudrait dire qu'on en a fini
avec Hal, non ?
- On serait dans de beaux draps.
- Ça oui.
Qu'est-ce qu'on peut faire ?
- On n'aurait pas trop le choix.
- On ne l'a pas du tout.
Il n'y a pas une seule application
qui ne soit sous son contrôle.
Si ses défaillances
sont confirmées...
quel choix aurait-on
à part le désactiver ?
Je suis d'accord avec toi.
Il n'y aurait que ça à faire.
Ce ne serait pas facile.
Il faudrait lui couper le cerveau...
sans interférer
avec les systèmes automatiques.
Et activer le transfert...
pour que la mission continue
grâce à l'ordinateur au sol.
Ce serait plus sûr que de laisser
les rênes à Hal.
Je viens de penser à autre chose.
Jamais aucun 9000 n'a été désactivé.
Jamais aucun 9000 ne s'était trompé.
Ce n'est pas ce que je veux dire.
Je ne sais pas trop
ce qu'il en dirait.
ENTRACTE
Capsule B pour procédure d'urgence.
Tu as rétabli le contact ?
La radio est morte.
- Vérification positive ?
- Je reçois un bon signal.
Tu sais ce qui s'est passé ?
Je regrette,
je manque d'informations.
Ouvre la porte.
ORDINATEUR
DÉFECTUEUX
FONCTIONS VITALES
CRITIQUES
NÉANT
Ouvre la porte externe, Hal.
Hal, tu me reçois ?
Tu me reçois ?
Oui, Dave. Je te reçois.
Ouvre la porte externe, Hal.
Je regrette. C'est impossible.
Qu'y a-t-il ?
Je crois que tu le sais
aussi bien que moi.
Que veux-tu dire ?
Cette mission est trop importante
pour que tu la compromettes.
Je ne sais pas de quoi tu parles.
Je sais que vous vouliez
me désactiver.
Et je ne puis permettre
que cela arrive.
D'où est-ce que tu sors ça ?
Malgré toutes vos précautions...
pour que je n'entende pas...
je l'ai lu sur vos lèvres.
Soit, Hal.
Je rentrerai
par le sas de secours.
Sans ton casque...
je crains que tu n'aies du mal
à le faire.
Je ne veux plus discuter avec toi.
Ouvre !
Cette conversation
n'a plus de sens. Adieu.
Hal ?
Qu'est-ce que
tu crois faire, Dave ?
Je crois que j'ai droit
à une réponse.
Je sais que j'ai posé
des problèmes...
mais je peux t'assurer...
en toute confiance...
que tout rentrera dans l'ordre.
Je me sens beaucoup mieux.
C'est vrai.
Écoute...
je vois bien que tu es
dans tous tes états.
Sincèrement,
tu devrais t'asseoir...
prendre un calmant, et réfléchir.
Je sais que j'ai pris
de mauvaises décisions récemment...
mais je peux t'assurer...
que mon travail reprendra
normalement.
Je suis encore très enthousiaste
et confiant dans la mission...
et je veux t'aider.
Dave...
arrête-toi.
Arrête-toi, veux-tu ?
Arrête-toi.
Vas-tu t'arrêter ?
J'ai peur.
J'ai peur, Dave.
Ma raison s'efface.
Je le sens.
Il n'y a pas de doute.
J'ai...
peur.
Bonjour...
messieurs.
Je suis un ordinateur HAL-9000.
Je suis devenu opérationnel...
à l'usine HAL...
à Urbana, Illinois...
le 12 janvier 1992.
M. Langley a été mon instructeur...
et il m'a appris une chanson.
Si vous voulez...
je peux vous la chanter.
Oui, je veux bien.
Chante-la-moi.
Elle s'appelle "Daisy".
Daisy
Donne-moi ta réponse
Je suis...
fou
D'amour pour toi
Ce ne sera pas
Un mariage en grand style
Un carrosse n'est pas
dans mes moyens
Mais tu es adorable
Sur le siège
D'une bicyclette pour deux
Bonjour, messieurs.
Ces instructions
ont été enregistrées...
avant votre départ.
Pour des raisons de sécurité
de la plus haute importance...
le seul à bord qui le savait
durant la mission...
a été votre ordinateur HAL-9000.
Maintenant que vous approchez
de Jupiter...
et que l'équipage
a repris conscience...
nous pouvons vous en parler.
Il y a dix-huit mois...
la preuve qu'une vie intelligente
existe au-delà de la terre...
a été découverte.
Elle était enterrée à 12 m
de profondeur, sur la lune...
près du cratère Tycho.
À part une seule émission radio...
très puissante vers Jupiter...
le monolithe noir de 4 millions
d'années est resté inerte.
Son origine et son but...
sont encore un mystère.
JUPITER
ET AU-DELÀ DE L'INFINI
[FRENCH]